### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
von meiner seite aus fertig

Folgende Annahmen wurden getroffen:
\begin{itemize}
  \item Die betreffende Person wiegt $m = \SI{80}{\kilo\gram}$.
  \item Die Einwirkdauer beträgt jeweils $s = \SI{12}{\hour}$.
  \item \SI{100}{\percent} der Strahlung wird aufgenommen.
  \item Der Strahlungsgewichtungsfaktor für γ-Strahlung beträgt 1.
\end{itemize}
Damit berechnet sich die radioaktive Belastung $B$ zu
\begin{equation}
  B = \SI{0,6}{\milli\sievert}
\end{equation}
und macht somit bei einer durchschnittlichen Strahlungsbelastung in Deutschland von
\SI{4.3}{\milli\sievert} pro Jahr rund \SI{14}{\percent} aus. Die Zeit seit dem
Vermessen der Proben wurde mit Hilfe des zur Verfügung gestellten Programms
$source.C$ berechnet, und die anderen benötigten Größen wurden \cite[Tab.1]{script}
entnommen.

@@

Man muss feststellen, dass die Fehler in \eref{eichung} relativ groß sind.
Möglicherweise ist die Halbwertsbreite systematisch zu groß.

@@

Die Anpassung ergab folgende Werte:
\begin{eqnarray}
 \alpha &=& \num{0.4(5)}  \\
 \beta &=& \num{2.7(58)}
\end{eqnarray}
Die Ergebnisse weisen wieder hohe Fehler auf, was wieder auf den hohen Fehler
in σ zurückzuführen. Insgesamt ist aber eindeutig erkennbar, dass die relative
Auflösung mit steigender Energie besser wird.

In \fref{caesium_ohne_hintergrund_energie ohne Hintergrund} haben wir das Cäsiumspektrum in
Abwesenheit des Aluminiumblocks in Energieeinheiten geplottet. Wie man
erkennen kann, befindet sich dort mehr als ein Peak. Der energiereichste
Peak entspricht dem dominanten Photopeak. Wie man \cite[Abb.4]{script} aber
entnehmen kann, gibt es beim Cäsium mehrere mögliche Übergänge aus dem
angeregten Zustand in den Grundzustand. Von diesen Übergängen resultieren die anderen
beiden Peaks, die zusätzlich noch mit der Compton-Kurve überlagert sind. Die
Comptonkurve spielt wegen des kleinen Anteils an vorwärtsgestreuten Photonen
ebenfalls eine Rolle und trägt einen Teil zum beobachteten Spektrum bei.

>>>>

Folgende Annahmen wurden getroffen:
\begin{itemize}
  \item Die betreffende Person wiegt $m = \SI{80}{\kilo\gram}$.
  \item Die Einwirkdauer beträgt jeweils $s = \SI{12}{\hour}$.
  \item \SI{100}{\percent} der Strahlung wird aufgenommen.
  \item Der Strahlungsgewichtungsfaktor für γ-Strahlung beträgt 1.
\end{itemize}
Damit berechnet sich die radioaktive Belastung $B$ zu
\begin{equation}
  B = \SI{0,02}{\milli\sievert}
\end{equation}
und macht somit bei einer durchschnittlichen Strahlungsbelastung in Deutschland von
\SI{4.3}{\milli\sievert} pro Jahr rund \SI{0,5}{\percent} aus. Die Zeit seit dem
Vermessen der Proben wurde mit Hilfe des zur Verfügung gestellten Programms
$source.C$ berechnet, und die anderen benötigten Größen wurden \cite[Tab.1]{script}
entnommen. Da dieser zusätzliche Beitrag zur Jahresdosis absolut vernachlässigbar
ist, haben wir auch auf eine Fehlerbetrachtung verzichtet. Da die Aktivität der
Proben damals auf \SI{4}{\percent} genau bestimmt wurde, wird dieser Fehler auch
heute in dieser Größenordnung liegen und somit nichts an der Aussage ändern, dass
die Gesundheitsschädigung vernachlässigbar ist.

@@

Man muss feststellen, dass die Fehler in \eref{eichung} relativ groß sind.
Möglicherweise ist die Halbwertsbreite systematisch zu groß. Dennoch ist der
$\chi^2/$DoF-Wert, der ein Maß für die Güte des Fits ist, mit ca. $1.5e-6$
sehr nahe bei null, wobei null der erstrebenswerte Wert ist.

@@

Die Anpassung ergab folgende Werte:
\begin{eqnarray}
 \alpha &=& \num{0.4(5)}  \\
 \beta &=& \num{2.7(58)}
\end{eqnarray}
Die Ergebnisse weisen wieder hohe Fehler auf, was wieder auf den hohen Fehler
in σ zurückzuführen. Insgesamt ist aber eindeutig erkennbar, dass die relative
Auflösung mit steigender Energie besser wird. Doch auch hier ist $\chi^2/$DoF
nahe null, der Fit also dementsprechend in Ordnung.

In \fref{caesium_ohne_hintergrund_energie ohne Hintergrund} haben wir das Cäsiumspektrum in
Abwesenheit des Aluminiumblocks in Energieeinheiten geplottet. Wie man
erkennen kann, befindet sich dort mehr als ein Peak. Der energiereichste
Peak entspricht dem dominanten Photopeak bei $E_{\gamma_1}=\SI{0,662}{\mega\eV}$.
Wie man \cite[Abb.4]{script} aber entnehmen kann, gibt es beim Cäsium noch einen
anderen möglichen Übergäng aus dem angeregten Zustand in den Grundzustand. Von diesem Übergang
resultiert der andere, kleinere Peak ($E_{\gamma_2}=\SI{0,378}{\mega\eV}$), der zusätzlich
noch mit der Compton-Kurve überlagert ist.
Die Comptonkurve spielt wegen des kleinen Anteils an vorwärtsgestreuten Photonen
ebenfalls eine Rolle und trägt einen Teil zum beobachteten Spektrum bei.
